# Algorithmic trading

В данном проекте реализованы алгоритмамы интерполяции и аппроксимации. Используя эти алгоритмы, строятся графики вероятностного поведения котировок акций и прогнозов их курсов для обозримого будущего на основе исторических данных без учета внешних факторов.


### Интерполяция

*Интерполяция* – способ нахождения промежуточных значений величины по имеющемуся дискретному набору известных значений.

Интерполяцию функций применяют в случае, когда требуется найти значение функции $`y(х)`$ при значении аргумента $`x`$, принадлежащего интервалу $`[x_0, ..., x_n]`$ ($`x_0, ..., x_n`$ - значения, заданные в таблице), но не совпадающего по значению ни с одним известным значением из этого интервала.

Во многих случаях аналитическое выражение функции $`y(х)`$ не известно и получить значение этой функции по таблице ее значений не представляется возможным. Поэтому вместо нее строят другую функцию $`f(x)`$, которая легко вычисляется и имеет ту же таблицу значений 
(совпадает с ней в точках $`x_0, x_1, x_2,..., x_n`$), что и $`y(x)`$.

Нахождение приближенной функции называется интерполяцией, а точки $`x_0, x_1, x_2, ..., x_n`$ – узлами интерполяции.
Обычно интерполирующую функцию ищут в виде полинома $`n`$ степени.

### Интерполяционный многочлен Ньютона

Если узлы интерполяции, равноотстоящие по величине, так что $`x_i + 1 – x = h = const`$,
где $`h`$ – шаг интерполяции, т.е. $`x_i = x_0 + n * h`$, то интерполяционный многочлен можно записать в форме, предложенной Ньютоном.

Первая интерполяционная формула Ньютона ищется в виде: $`Pn(x) = a_0 + a_1(x - x_0) + a_2(x - x_0)(x - x_1) + ... + a_n(x - x_0)...(x - x_n)`$.

### Интерполяция кубическими сплайнами

Интерполяция кубическими сплайнами является частным случаем кусочно-полиномиальной интерполяцией. 
В этом специальном случае между любыми двумя соседними узлами функция интерполируется кубическим полиномом. 
Его коэффициенты на каждом интервале определяются из условий сопряжения в узлах:

$`f_i = y_i, f'(x_i - 0) = f'(x_i + 0), f''(x_i - 0) = f''(x_i + 0), i = 1, 2, ..., n - 1`$, где $`x_i + 0`$ и $`x_i - 0`$ - окрестности точки $`x_i`$.

Кроме того, на границе при $`x = x_0`$ и $`x = x_n`$ ставятся условия:

$`f''(x_0) = 0, f''(x_n) = 0`$

### Аппроксимация

*Аппроксимация* – замена одних математических объектов другими, в том или ином смысле близкими к исходным.

При интерполировании интерполирующая функция строго проходит через узловые точки таблицы вследствие того, что количество
коэффициентов в интерполирующей функции равно количеству табличных значений.
Аппроксимация – метод приближения, при котором для нахождения дополнительных значений, отличных от табличных данных, приближенная
функция проходит не через узлы интерполяции, а между ними.

Если аналитическое выражение функции неизвестно или весьма сложно, то возникает задача найти такую эмпирическую формулу, значения которой мало отличались бы от опытных данных.

### Метод наименьших квадратов

Суть метода наименьших квадратов заключается в нахождении таких значений $`х_i`$, при которых сумма квадратов отклонений (ошибок) $`e_i = y_i – f_i(x)`$ будет стремиться к минимуму.

Т.к. каждое значение $`х_i`$ в общем случае «сопровождается» соответствующим коэффициентом $`a_i (i = 0, 1, 2, ..., n)`$, то задача сводится к нахождению данных коэффициентов.



## Интерполяция таблично заданных функций

Строится график таблично заданной функции котировок акций с использованием методов интерполяции:

- Программа разработана на языке C++ стандарта C++17
- Код программы находится в папке src в ветке develop
- Сборка программы настроена с помощью Makefile со стандартным набором целей для GNU-программ: all, install, uninstall, clean, dvi, dist.
- В программе реализован графический пользовательский интерфейс, на базе Qt.
- Данные загружаются в программу из файла с котировками акций с расширением .csv:
- В файле данные представлены в виде таблицы, где первый столбец - дата, второй столбец - значение функции.
- Пользователем задаётся количество точек, по которым должен быть построен график (количество точек не меньше, чем в загруженном файле).
- Все точки распределены равномерно между начальной и конечной датами.
- В интерфейсе указана следующая информация о графиках:
  - Цвет
  - Имя файла, из которого были взяты данные
  - Метод интерполяции (с указанием степени, если это полином Ньютона)
- Предусмотреть возможность по заданному пользователем значению аргумента (дата и время) вывести значения функции котировок акций, полученные обоими методами интерполяции

## Аппроксимация таблично заданных функций

Строится график таблично заданной функции котировок акций с использованием *метода наименьших квадратов*.

- Пользователем задаётся количество точек, по которым должен быть построен график (количество точек не меньше, чем в загруженном файле)
- Все точки распределены равномерно между начальной и конечной датами
- На графике явно отмечены точки, заданные в загруженном файле:
  - Радиус этих точек больше толщины кривой графика
  - Цвет этих точек не совпадает с цветами графиков на поле
- Пользователем задается количество дней `M`, на которое нужно продлить график (на сколько дней вперёд мы хотим предсказать курс акций)
- При добавлении на поле отрисовки нового графика аппроксимации, у которого `M` отличается от `M` уже отрисованных графиков, предварительно выполняется очистку поля отрисовки
- На поле может быть одновременно изображено до 5 графиков с одним и тем же значением числа дней `M` (при этом все графики разного цвета)
- В есть кнопка для отрисовки графика, полученного полиномом заданной в данный момент степени
- В интерфейсе есть поле для ввода степени полинома
- В интерфейсе есть кнопка очистки поля для рисования графиков аппроксимации
- В интерфейсе указана следующая информация о графиках:
  - Цвет
  - Файл, из которого взяты данные
  - Степень полинома
- Если на поле уже отображено 5 графиков, кнопки отрисовки новых графиков аппроксимации блокируются
